.
Wenn ich einem Politiker
eine Tausendernote gebe,
damit er etwas für mich tut,
ist das Korruption.
Wenn ich ihm aber
ein Verwaltungsratsmandat gebe,
das 100'000 Fr. wert ist,
ist das völlig normal.
Dem sagt man Milizparlament.
Haben wir ein Problem
mit Geld in der Politik?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Nadine Masshardt,
Nationalrätin SP/BE.
Sie sagt: Es ist höchste Zeit
für mehr Transparenz
in der Schweizer Politik.
Unsere heutigen Regeln sind
im internationalen Vergleich absurd.
Thierry Burkart,
Nationalrat FDP/AG, findet:
Wir haben ein Milizsystem
und Parteien sind private Vereine.
Die Spender haben ein Recht
auf Privatsphäre.
Otto Hostettler,
Journalist beim "Beobachter"
und Ko-Präsident Lobbywatch sagt:
Wir Bürger
haben ein Recht zu wissen,
woher in der Politik das Geld kommt.
Alles andere ist undemokratisch.
Erich Hess, Nationalrat SVP/BE,
hält dagegen:
Man kann das Volk doch nicht kaufen
und überhaupt könnten solche
neuen Regeln leicht umgangen werden.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank, dass Sie
hier sind, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Herzlich willkommen Sie zu Hause,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank,
dass Sie alle hier sind.
"Über Geld spricht man nicht,
Geld hat man."
So sagt man es in der Schweiz, wir
machen es heute Abend aber anders.
Thierry Burkart, als Sie
vor zwei Jahren gewählt wurden,
was hat Ihr Wahlkampf gekostet?
Mein Wahlkampf kostete viel Geld,
ich gab etwa 80'000 Fr. aus.
Das ist viel Geld, ich komme
aber auch aus einem grossen Kanton.
Ich darf sagen, dass ich alles,
dass ich ausgegeben habe,
auch gesammelt habe, mit ganz, ganz
vielen Spenderinnen und Spendern.
Von den vielen,
wer hat Ihnen besonders,
ganz, ganz viel gegeben?
Es gab verschiedene - es ist immer
relativ, was viel oder wenig ist -,
aber es gab viele.
Da habe ich selbst gestaunt,
was mir da gegeben wurde.
Das war ein Vertrauensbeweis.
Übrigens ist es sehr interessant -
darauf kommen wir bestimmt noch
zu sprechen -,
ich habe auch von gewählten
Politikerinnen und Politikern
aus anderen Parteien Geld erhalten,
u.a. aus der SP.
Die sagten, sie seien zwar nicht
einverstanden mit meiner Politik,
aber Sie fänden gut,
w i e  ich es mache,
deshalb würden sie
mich unterstützen.
Aber sie wollen auf keinen Fall,
dass dies jemand erfahre.
Vielleicht auch nicht Leute,
die hinter Ihnen
auf der gleichen Liste standen.
Otto Hostettler, die Transparenz,
die Sie von Herrn Burkart gehört
haben, reicht Ihnen die bereits?
Ich habe die Transparenz
nicht gehört,
er hat Ihre Frage nicht beantwortet.
Der grösste Spender
oder wie viele grosse Spender,
das wäre natürlich spannend.
Aus Statistiken weiss man,
in der Regel
sind es sehr viele Kleinspender.
(Thierry Burkart) So ist es.
Normalerweise unter 1'000 Fr.,
von dem her -
die interessieren mich nicht.
Mich interessiert,
wenn jemand 50'000 Fr. gibt.
Die vielen Kleinspender
sind aber interessant,
es waren wirklich mehrere Hundert.
Ich weiss nicht mehr,
was der grösste Betrag war,
für meine Verhältnisse war er gross.
Es lag im Bereich
von 2'000-4'000 Fr.,
ich weiss es wirklich
nicht mehr genau,
es ist doch schon zwei Jahre her.
Aber gerade die vielen Kleinspender
sind doch sehr entscheidend.
Aber niemand
hat mir hier 50'000 Fr. gegeben.
Man muss ganz deutlich sagen:
Sie müssten es auch nicht sagen.
Wir haben eine klare Rechtslage,
dass man das auch
privat halten darf,
wie vieles andere, das privat ist.
Nadine Masshardt, trotzdem
frage ich auch Sie so indiskret:
Wer hat Ihnen mit Geld, Arbeitszeit
oder irgendwelcher Unterstützung
geholfen?
Mein Wahlkampf kostete 25'000 Fr.,
davon habe ich die Hälfte selbst
bezahlt und die andere Hälfte
stammt aus Einzelspenden,
zwischen 10 und 100 Fr.
Ich hatte eine grössere Spende,
das waren 2'000 Fr.,
die habe ich
von meinen Eltern erhalten.
Und was haben Sie dort
für eine Gegenleistung versprochen?
Diese Zahlen sind auf smartvote
und meiner Webseite publiziert,
ich bin da voll transparent.
Es geht sogar noch weiter
als die Transparenz-Initiative,
denn dort wollen wir nur Transparenz
bei Spenden über 10'000 Fr.
Und auch,
wenn man Hunderttausende Franken
für einen Wahlkampf ausgibt.
Erich Hess, rücken Sie damit raus,
was haben Sie ausgegeben?
Ich wohne in einem grossen Kanton,
der Kanton Bern ist sehr gross.
Mein Wahlkampf
wurde durch Kleinspenden finanziert.
Selten ist etwas
über 1'000 Fr. eingegangen.
Selten?
Ja, vielleicht haben einer oder zwei
etwas über 1'000 Fr. eingezahlt.
Bern ist grösser
als der Kanton Aargau,
deshalb sind die Ausgaben
im Kanton Bern auch etwas grösser,
deshalb ist die Initiative
sehr unfair
und verzerrt das ganze Bild
in der Schweiz.
Ich bin niemandem
Rechenschaft schuldig.
Die Leute wussten haargenau,
was für eine politische Haltung
ich vertrete.
Ganz egal, woher das Geld kommt?
Mit diesen Beträgen,
mit denen sie mich unterstützten,
haben sie mich nicht beeinflusst.
Irgendwie muss ein Politiker
den Wahlkampf schlussendlich
finanzieren können.
Er ist Ihnen
keine Rechenschaft schuldig.
Das ist eine absurde Diskussion,
natürlich sind das Kleinbeträge,
wobei Hans Müller,
wenn er Herrn Fuchs etwas spendet -
Entschuldigung -,
nicht möchte, dass man das erfährt.
Aber das sind Spenden, wie das sonst
in Organisationen auch vorkommt.
Es geht um grosse Beträge
und letztendlich geht es ja
um die Beträge,
die in die Parteien fliessen.
Das stimmt so nicht,
wie Sie das sagen.
In Ihrer Initiative fordern Sie ...
- Ich habe keine Initiative.
Ja, jedenfalls die,
die Sie vertreten.
Da fordern Sie ganz klar,
dass Spenden bzw. Wahlkämpfe
oder Abstimmungskämpfe
von über 100'000 Fr.
offen gelegt werden müssen.
Im Kanton Bern
kann man mit 100'000 Fr.
nicht sehr viel anfangen.
(Otto Hostettler) Ach, doch, doch!
Im Kanton Appenzell kann man damit
eine riesige Kampagne machen.
Herr Hess,
damit wir uns richtig verstehen ...
Mit 100'000 Fr. können Sie in Bern
nicht mal einen Streuversand machen.
Erich Hess, setzen Sie vielleicht
einmal einen Punkt.
Nadine Masshardt
ist natürlich im gleichen Kanton.
Genau,
ich habe mit 25'000 Fr. ...
Aber als Bisherige,
ich war Neukandidat,
das ist finanziell
auch nicht ganz vergleichbar.
Ich habe noch nie eine Kampagne
im Kanton Bern gemacht,
die 100'000 Fr.
oder mehr gekostet hat,
als neue oder bisherige Kandidatin.
Was mir aber sehr wichtig ist:
Wir sprechen hier über Kleinspenden.
In der Initiative geht es überhaupt
nicht darum, Spenden zu verbieten.
Es geht um grosse Spenden
über 10'000 Fr.
Und wir haben es auch hier gehört,
es hat kaum jemand von uns
eine Spende erhalten,
die über 10'000 Fr. war.
Es geht nur um die grossen Spenden.
Bei den Parteien
sieht es etwas anders aus.
Dann wiederhole ich doch,
was ich vorhin schon bei Herrn
Burkart ins Spiel gebracht habe.
Frau Masshardt, ist es denn
nicht einfach Privatsache?
Wenn jetzt Erich Hess oder Sie
eine Spende von 20'000 Fr.
erhalten hätten,
geht es doch niemanden etwas an?
Einigen Sie sich.
Nein, es geht genau darum, dass wir
in einem öffentlichen Amt sind.
Parteien
haben eine öffentliche Funktion
und genau dort hört eben
die Privatsphäre auf.
Die Bürgerinnen und Bürger
haben das Recht, zu wissen,
woher die grossen Geldbeträge kommen,
die in die Politik fliessen.
Es geht eben nicht um Kleines,
es geht nicht darum,
irgendwelche Spenden zu verbieten,
sondern es geht
um die grossen Beträge,
dort, wo eben Abhängigkeiten
entstehen können.
Es geht darum,
unsere Demokratie zu stärken,
was nur möglich ist, wenn wir
unsere Meinung bilden können
mit dem Wissen, wer dahintersteckt.
Wir sprechen hier ja
von der sog. Transparenz-Initiative.
Niemand ist an sich
gegen mehr Transparenz.
Ich glaube auch, dass ich gezeigt
habe, dass ich sehr offen bin
und auch über das,
was mich betrifft, spreche.
Aber, auch in dieser Initiative
steckt der Teufel im Detail.
Es geht nämlich viel weniger
um den Schutz der Parteien,
Politikerinnen und Politikern,
wie man meinen könnte,
sondern eigentlich geht es
in unserem jetzigen System
um den Schutz
der Spenderinnen und Spender.
Ich habe vorhin
ein Beispiel genannt.
Ich kenne auch noch ein anderes
Beispiel: Ein erzbürgerlicher Kerl,
ein Kollege von Baden,
der mir im Vertrauen erzählte,
er wolle einen linken Kandidaten
mit Geld im Wahlkampf unterstützen.
Wie heisst er, Thierry Burkart?
Ja, eben, ich habe ihm versprochen,
das niemandem zu sagen.
Er möchte eben auch nicht,
dass das jemand weiss.
Ihm gefiel der linke Kandidat,
aber er wollte nicht,
dass das jemand weiss.
Und genau darum geht es.
Die Spenderinnen und Spender
sollen selbst entscheiden können,
ob sie offen legen oder nicht.
Das finde ich den Idealzustand.
Noch ein letzter Satz. Der
Idealzustand ist, wenn jemand sagt:
"Jawohl, ich unterstütze die SP
und lege das auch offen."
Das finde ich den Idealzustand.
Aber es gibt eben auch Gründe,
warum das jemand nicht kann.
Darf das jemand auch nicht sagen,
Herr Hostettler?
Das können sie, die Spender
können selbst entscheiden,
ob sie offen legen wollen,
indem sie den Betrag wählen.
Es würde mich interessieren,
ob der betroffene Herr mehr
als 10'000 Fr. spenden wollte.
Aber wenn jemand über
einer gewissen Schwelle spendet,
für eine öffentliche Person bzw.
ein Amt, muss er sich bewusst sein,
dass er irgendwo in eine
relevante Ebene reinkommt.
Ich weiss nicht,
wie viel er gespendet hat,
das habe ich nicht gefragt.
(Otto Hostettler)
Wir müssen aufpassen ...
Entscheidend ist, die Grenze,
die in der Initiative
festgesetzt wurde, ist willkürlich.
Herr Hess hat es vorhin
richtigerweise angetönt,
je nach Grösse des Kantons, nach Amt,
je nach Abstimmungskampf usw.
gibt es andere Ausgangslagen.
Aber ich komme auch
aus dem Kanton Bern, wie Herr Hess,
ich sehe auch die Wahlplakate,
die wir dort haben.
Ich sehe auch, wer dort -
ich sage das jetzt mal - buttert
und wer nicht buttert,
und wer gewählt wird und wer nicht.
Dort haben wir
ein Verständigungsproblem.
Sie kommen jetzt mit Details
aus der Initiative.
Wir müssen
über die Grundsätze sprechen.
Was wollen wir?
Sie sagen, an und für sich
ist niemand gegen die Transparenz.
Doch, offenbar schon.
Wir sprechen über die Initiative,
die wurde eingereicht,
über die werden wir abstimmen müssen,
als sprechen wir darüber,
was vorliegt.
Das ist ja entscheidend.
Wir haben viele Transparenzthemen,
über die wir sprechen müssen.
Über den Grundsatz sprechen,
das ist ja interessant und nett,
aber wir müssen darüber sprechen,
was in der Initiative steht.
Es erstaunt mich, Herr Burkart.
Franz Jäger, der ja meist
nicht mit der SP einig ist,
hat ganz deutlich gesagt:
"Gerade aus liberaler Sicht
spricht gar nichts dagegen,
dass man Transparenz schafft."
Bei Grossspenden,
nicht bei kleinen Beträgen,
wir wollen keine Bürokratie.
Deshalb ist es ganz bewusst
bei diesen 10'000 Fr. angesetzt.
Wenn es einen bürokratischen Aufwand
gibt, dass man die kleinen Spenden,
die ich vielleicht von meiner
Grossmutter kriege, 50 Fr. oder so,
offen legen soll, das wäre absurd.
Aber es geht um die grossen Spenden,
dort,
wo eben Einfluss entstehen kann.
Herr Hostettler
hat vorhin suggeriert,
dass es nur auf das Geld ankommt.
Gerade bei den Nationalratswahlen
weiss ich von diversen Kandidaten,
die auf derselben Liste
angetreten sind wie ich,
die viel mehr Geld
in die Finger genommen haben
und schlussendlich
nicht gewählt wurden.
(Otto Hostettler)
Sie haben mich falsch verstanden.
Die Stimme kann man
unter dem Strich nicht kaufen.
(Otto Hostettler)
Es gibt auch das Gegenteil.
Es ist genau dasselbe
bei den Abstimmungskämpfen.
Ich habe schon viele Referenden
und Initiativen gemacht.
Das sind Leute,
die z.T. Geld spenden,
z.B. für
eine Einbürgerungs-Initiative,
da hat niemand
wirtschaftliches Interesse.
Gegen Personenfreizügigkeit,
da auch nicht.
Es gab auch dort Leute,
die namhafte Beträge,
weit über diesen 10'000 Fr.,
für solche Vorlagen gezahlt haben.
Die hätten niemals namentlich
irgendwo erwähnt werden wollen.
Weil es vielleicht auch Gründe gibt,
dass z.B. mein Chef
das nicht wissen sollte.
Für was ich spende
und für was nicht.
Das sind ideologische
und nicht wirtschaftliche Gründe,
wieso sie
ein Anliegen unterstützt haben.
Daraus ziehen sie
schlussendlich keinen Profit.
Herr Hess, zum Glück
spielen Argumente auch eine Rolle.
Aber das Geld
hat eben auch Einfluss,
das zeigen die Studien auch.
Man gibt immer mehr Geld
für Wahlkampagnen
und Abstimmungskampagnen aus,
das ist schlicht eine Tatsache.
Sie als SVPler,
wieso geben Sie Millionen aus
für Wahl- und Abstimmungskampagnen,
wenn Sie das Gefühl haben,
dass Geld keine Rolle spielt?
Ja gut, wir versuchen natürlich
mit Werbekampagnen,
die Argumente
an die Leute zu bringen.
Es bringt nichts,
wenn z.B. die Initiative,
die ich im Kanton Bern
durchgebracht habe -
"Keine Einbürgerungen von Verbre-
chern und Sozialhilfeempfängern" ...
Irgendwie müssen die Leute wissen,
dass überhaupt
darüber abgestimmt wird.
Darum geht es.
Dann macht es ja doch
einen Unterschied.
Natürlich,
denn ich brauche finanzielle Mittel,
damit ich an den mündigen Bürger
herantreten kann
und ihm meine Argumente
auf den Tisch legen kann.
Darf ich kurz nachfragen,
Herr Hess?
Auf der anderen Seite
ist im Abstimmungsbüchlein
der Staat...
- Erich Hess.
... seine Argumentation...
- Herr Nationalrat. - ... darlegt.
Im Abstimmungsbüchlein
gibt es auch die Gegenmeinung.
Das ist eine Seite
des ganzen Büchleins.
Das ist viel zu wenig.
Herr Nationalrat,
wenn ich kurz nachhaken darf:
In der "Abstimmungsarena" z.B.
hört man beide Seiten.
Aber was Sie gerade gesagt haben,
ist:
Das Volk kann man
mit Geld nicht kaufen,
aber ohne Geld kann man es
auch nicht überzeugen.
Geld spielt also trotzdem
eine grosse Rolle.
Gut,
in den grösseren Abstimmungskämpfen
haben beide Seiten immer
gleich viel Geld zur Verfügung.
Bei der einen Seite kommt das Geld
einfach von den Gewerkschaften.
Aber, dass das Volk
sich nicht kaufen lässt ...
Ist das so, haben beide Seiten immer
gleich viel Geld zur Verfügung?
(Otto Hostettler)
Jetzt müssen wir etwas klären.
Nehmen wir die Minder-Initiative.
Da wissen Sie haargenau,
da gab es Verbände,
die Millionen reingebuttert haben.
Herr Hess, wie viel haben Sie
für die Altersvorsorge-Abstimmung
bezahlt?
Halt, jetzt sind wir
bei der Minder-Initiative.
Wenn Sie sagen, beide Seiten
gäben gleich viel Geld aus,
dann möchte ich das gerne wissen.
Denn ich weiss,
wie viel die SP ausgegeben hat.
Das kann niemals
transparent aufgezeigt werden.
In einem Abstimmungskampf
sind das immer,
vielleicht 20-30 verschiedene
Komitees, plus Einzelpersonen,
die Werbung geschaltet haben,
die aktiv waren.
Darf ich vielleicht versuchen,
kurz etwas zu klären?
Meine Damen und Herren -
Erich Hess, Otto Hostettler -,
darf ich einen Punkt kurz klären?
Ich glaube, die Aussage, Herr Hess,
dass beide Seiten
bei Abstimmungskämpfen
immer gleich viel Geld ausgeben,
war vielleicht etwas zu steil.
Vielleicht
können wir uns da einig werden.
Ja, gut...manchmal...
Dann lösen wir uns also von dem
und gehen weiter.
Nein, nein ...
Wir gehen weiter, es haben
nicht immer alle gleich viel.
Das ist gerade
ein interessanter Punkt.
Z.B. die Abstimmung
zur Unternehmenssteuerreform III,
dort sah man ganz offensichtlich,
dass die Befürworter sehr viel
mehr Geld einsetzen konnten.
Man spricht von über 6,5 Mio. Fr.,
ich weiss es nicht,
das habe ich gelesen.
Die Gegner der USR III, z.B. die SP,
konnten
bedeutend weniger Geld einsetzen.
Aber offensichtlich sind die
Schweizer Bürgerinnen und Bürger
doch den Sachargumenten gefolgt,
aus welchen Gründen auch immer,
und haben abgelehnt.
Das zeigt ja,
dass man doch etwas überschätzt,
was Geld bei Abstimmungskämpfen
für eine Rolle spielt. Erstens.
Zweitens, das ist mir noch wichtig,
dass ich das sagen darf.
Oder eine Reaktion auf das Erstens.
Sonst kommen wir
vom einen zum anderen.
Es ist schön,
dass Sie den Bürger würdigen,
in der Abschätzung
seiner Entscheidungsfindung,
aber, wieso sagen Sie
den Bürgern dann nicht,
woher das Geld kommt,
das spielt ja dann keine Rolle.
Die Bürger sollen doch wissen,
wer die grossen Geldsummen
für die Unternehmenssteuerreform
gespendet hat.
Welche Verbände, welche Firmen,
welche Unternehmen?
Ich habe vorher schon versucht,
aufzuzeigen,
dass es nicht grundsätzlich
um den Schutz der Partei
oder der Abstimmungskomitees geht.
Ich glaube, Parteien hätten
keine Mühe, offen zu legen,
wer ihnen wie viel Geld gibt.
- Haben sie aber.
Nein, entscheidend ist doch,
dass jene, die das Geld geben,
nicht unbedingt
das immer offen legen wollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Vielleicht noch folgendes
zur Abstimmungskampagne,
Herr Hess hat das bereits gesagt:
Es ist nicht
eine zentral organisierte Struktur,
sondern es gibt sehr viele Komitees.
Das ist ein falsches Bild,
das Sie zeichnen.
Darf ich noch kurz
den Satz fertig machen?
Wie können ohne weiteres
noch darüber sprechen,
ich möchte aber
noch kurz fertig reden.
Erstens gibt es
keine zentral organisierte Struktur,
zweitens ist es doch so, dass man
nicht unbedingt unterscheiden kann,
wann ein Abstimmungskampf beginnt.
Z.B. die Masseneinwanderungs-
Initiative,
gegen die die Wirtschaft
massiv angekämpft hat.
Schon ganz früh
gab es da Aufklärungskampagnen.
Ist das schon die
Abstimmungskampagne oder nicht?
Da gibt es
ganz viele bürokratische Fragen,
die zu grosser Bürokratie
und Kontrolle führen.
Vielen Dank.
Es lässt sich also nicht berechnen,
was eine Kampagne kostet.
Herr Burkart, Sie zeichnen ein
falsches Bild von einer Abstimmung.
Das ist kein Sammelsurium
und ein Jekami von kleinen Verbänden,
die Abstimmungskampagnen machen.
(Erich Hess)
Doch, das kommt oft so vor.
Es ist nicht so.
Sie alle, inklusive Frau Masshardt,
haben von den Parteien,
den Wirtschaftsverbänden,
den Gewerkschaften,
strategische Sitzungen,
Büros, die Sie unterstützen,
das ist hochgradig professionell
organisiert.
Machen wir den Bürgern
doch nichts vor.
Es sind nicht die Parteien,
die die Abstimmungskämpfe führen,
sondern eben Verbände, Organi-
sationen, da sind wir uns einig.
Und die wären mir unsere Initiative
auch abgedeckt.
Sämtliche Verbände,
Vereine, Lobbyorganisationen,
die mehr als 100'000 Fr. ausgeben,
sind abgedeckt.
Es sind nicht nur die Parteien,
die die Spenden offen legen sollen.
Auch Abstimmungskomitees,
Gewerkschaften, Umweltverbände,
die sind alle auch berücksichtigt
in unserer Initiative.
Das scheint mir sehr wichtig,
denn es geht eben nicht nur um die
Parteien, da sind wir uns einig,
auch andere Komitees
machen im Abstimmungskampf mit.
Aber was mir sehr wichtig ist:
Ich verstehe es nicht,
Sie müssen mir das vielleicht
einmal erklären.
Wer nichts zu verstecken hat,
hat auch nichts zu befürchten
mit dieser Initiative.
Ich verstehe nicht,
was Ihr Problem damit ist,
Grossspenden offen zu legen,
es geht nicht um Kleinspenden.
Ich verstehe es nicht.
Sie wissen haargenau, bei einem
Abstimmungskampf ist es nicht so,
dass Firmen oder Privatpersonen
mit Geld auf einen zurennen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir als Parteien oder als Komitees
müssen Bittsteller sein,
fragen, ob das Anliegen passt,
ob finanziell mitgeholfen wird.
Es ist nicht so,
dass das Geld dann den
Abstimmungskampf falsch beeinflusst.
Diese Leute
wollen vielleicht ja nicht
in der Öffentlichkeit genannt werden,
weil sie hinter dem Anliegen stehen.
Was Herr Hess sagt,
wenn ich das richtig verstehe, ist,
dass die Partei
nichts zu befürchten hat,
die hat überhaupt nichts
zu verstecken,
aber der Spender
hat eine Privatsphäre,
die man respektieren muss.
Genau, wir haben ein Milizsystem,
und in unserer Demokratie
ist es anders nicht möglich.
Bleiben wir doch bei dem Punkt:
Privatsphäre.
Genau. Wenn man
das Milizsystem stärken will,
muss man für unsere Initiative sein.
(Erich Hess) Eben nicht!
- Nadine Masshardt, bitte.
Nein, nein, Herr Hess, Sie können
nicht die ganze Zeit Äpfel, Birnen,
Orangen, Eier und Champignons
miteinander vermischen.
Moment, entschuldigen Sie,
Frau Nationalrätin,
eins nach dem anderen.
Entschuldigung, Herr Nationalrat,
wir müssen Sie etwas trennen.
Wenn Sie immer
durcheinander sprechen,
kommen die Leute gar nicht mehr mit.
(Otto Hostettler) Dann müssen Sie
aber nicht auch noch
dort drüber stehen.
Die Frage im Moment war -
was war die Frage, Erich Hess?
Ja gut, eben...
- Ich weiss es schon.
Die Frage war: Kann man
eigentlich etwas verstecken?
Hat man etwas zu verstecken,
Nadine Masshardt?
Vielleicht der Bürger,
der spendet, eben schon.
Nicht, weil etwas falsch macht,
sondern weil er seine Privatsphäre
geschützt haben will.
Die Bürgerinnen und Bürger
haben ein Anrecht darauf, zu wissen,
woher das Geld kommt.
Jetzt haben Sie mir aber
auch keine Antwort gegeben.
Gut, das haben wir schon diskutiert.
Ich habe eine ganz klare Meinung
dazu: Privatsphäre hört dort auf,
wo es um ein öffentliches Amt geht,
wo es um eine Partei geht.
Die Privatsphäre des Spenders.
Darum geht es den beiden Herren.
Das ist das,
was ich vorhin gesagt habe:
Wenn man nichts zu verstecken hat,
hat man auch nichts zu befürchten.
(Otto Hostettler)
Darf ich etwas sagen?
Ich muss die Relation
noch einmal herstellen.
10'000 Fr. - ich weiss von der SP
2017, das darf ich offen legen,
wir hatten eine Spende die über
10'000 Fr. ist, eine einzige.
Es geht wirklich darum, bei alldem
die Relationen zu bewahren.
Viele Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land haben einen Monatslohn,
der massiv tiefer ist als 10'000 Fr.
Ich frage jetzt Herrn Hostettler -
Moment, Moment, Herr Hess.
Erich Hess, einen Moment!
Otto Hostettler,
ich stelle Ihnen die gleiche Frage
und ich hätte gerne -
ich habe es den Zuschauerinnen
und Zuschauern versprochen -
eine ehrliche Antwort.
Habe ich als Bürger,
der Geld spendet ...
Wenn ich 10'000 Fr. für irgendeine
Partei spenden möchte,
habe ich ein Recht
auf meine Privatsphäre?
Es ist eine lustige Argumentation
von Herrn Hess.
Er suggeriert - oder auch Sie jetzt
mit Ihrer Frage -
die Privatsphäre des Spenders.
Ja.
- Aber da haben wir ja Klarheit.
Der Grossteil von Privatspenden
sind Kleinbeträge.
Die Privatsphäre
ist sowieso gegeben.
Mich interessiert nicht,
ob Herr Hess mit jemandem
Fondue essen geht,
das ist Privatsphäre.
Aber wenn Herr Hess von einem
Einzelspender 80'000 Fr. erhält,
interessiert mich das als Wähler.
De facto sagen Sie also, wenn ich
das zuspitze - entschuldigen Sie -,
10'000 Fr.
ist nicht mehr Privatsphäre,
10'000 Fr., das sind
so wenig Bürger, die das machen ...
Das ist jetzt die Definition
von Frau Masshardt.
Thierry Burkart.
Ich sage es noch einmal:
10'000 Fr. sind willkürlich.
Ich bin auch nicht sicher,
ob es dabei bleiben werde.
Aber es ist noch viel, oder?
Wenn es um einen persönlichen
Wahlkampf geht, ist es viel,
da bin ich einverstanden.
Auf der anderen Seite, wenn es
um Parteien, Organisationen geht,
sieht es vielleicht
etwas anders aus,
da gibt eine Firma
vielleicht etwas mehr.
Ich möchte nur schnell sagen:
Es ist ja auch
in der Eigenverantwortung
der Politikerinnen und Politiker,
aber auch der Parteien.
Wir haben zumindest bei der FDP
ganz klar festgelegt,
dass der Anteil eines Spenders
nicht grösser sein darf
als ein Fünfzehntel -
das sind etwa 6,5 % -,
damit man wirklich nicht
von jemandem abhängig ist.
Und zweitens,
es wissen nur die Parteipräsidentin
und der Generalsekretär,
wer spendet.
Ich z.B. weiss es überhaupt nicht
und bin froh darum.
Genau deshalb können wir in der
Fraktion ja unabhängig politisieren.
Weil ich es nicht weiss.
Heute kam sogar eine Studie raus,
deren Resultat besagt,
dass die FDP-Politikerinnen
und -Politiker im Bundeshaus
am meisten von der Fraktionsmeinung
abweichen,
das zeigt, dass wir unabhängig sind.
Jetzt habe ich vorher der Gegenseite
keinen Gefallen getan,
weil ich Ihre Argumentation
rübergespielt habe.
Jetzt zeige ich Ihnen etwas,
das Ihnen beiden wahrscheinlich
nicht so gefallen wird.
Sie sind gegen
die Transparenz-Initiative.
Schauen Sie mal,
was die Bevölkerung dazu denkt.
In einer Umfrage von Vimentis
konnte man sehen:
Transparente Parteispenden
soll man offen legen,
dass die Hälfte der Leute sagen,
alle Beiträge,
ein weiteres Viertel
sagt ab 10'000 Fr., also,
was die Initiative möchte,
und nur eine kleine Minderheit
findet Nein.
Sie politisieren beide
am Volk vorbei.
Da kann ich nur eine Antwort geben:
Das Volk wird
an der Urne entscheiden.
Ja gut, am Anfang einer Initiative
gibt es viel Zustimmung.
Zwei Kantone -
Aargau 2014 und Baselland 2013 -
haben schon darüber abgestimmt,
beide Male wurde es abgelehnt.
Wir werden sehen, wie es dann wird.
Dsa Tessin und Genf aber z.B.
haben beide schon
solche Transparenzregel.
Ja, das wird der Entscheid
der Bevölkerung sein.
Und als Aargauer wissen Sie genau,
dass die Initiative im Kanton Aargau
wie auch jene in Baselland
viel weiter
als unsere Initiative ging.
Sie hatte z.B. auch als Forderung,
dass man das Vermögen
offen legen müsste,
das ist eine ganz andere Geschichte.
Was aber wichtig ist - jetzt möchte
ich auch schnell fertig sprechen -,
das ist nicht die einzige Umfrage
von Vimentis 2016,
sondern
das ist die aktuellste Umfrage.
Seit 2000 zeigen sämtliche Umfragen,
dass eine grosse Mehrheit,
nicht eine knappe,
eine Zwei-Drittel- bis Drei-Viertel-
Mehrheit der Stimmbevölkerung,
sich mehr Transparenz wünscht,
wie das unsere Initiative fordert.
Auf der anderen Seite haben wir
seit 1964 Vorstösse im Parlament,
die allesamt abgelehnt wurden.
Und genau dann
braucht es eine Initiative,
wenn nämlich das Parlament an der
Bevölkerung vorbeipolitisiert.
Das ist bei dem Thema der Fall.
Deshalb ist es wichtig,
dass jetzt endlich
und zum ersten Mal zu dem Thema
die Bevölkerung befragt wird,
damit sie an der Urne abstimmen kann.
Die Initiative ist nur gerade Sand in
die Augen der Bevölkerung gestreut.
Das kann man so einfach umgehen.
Die Beträge sollen also
offen gelegt werden.
Das klingt ja alles sehr gut.
Aber was wird in Zukunft passieren,
wenn die Initiative da wäre?
Dann würde man z.B.
folgendermassen vorgehen:
Man würde eine Stiftung
für bürgerliche Politik machen.
(Otto Hostettler)
Das haben Sie schon.
Dann fliessen die Gelder dort rein
und aus diesem Topf
gehen sie dann
indirekt an die Parteien
oder in die Abstimmungskomitees
und schlussendlich
wissen Sie nicht mehr.
Erich Hess, Sie sagen,
es sei einfach zu umgehen.
Man kann mehrere Einzelspenden
von verschiedenen Personen machen,
eine Stiftung gründen,
in die das Geld fliesst,
das dann in die Partei geht.
Die Initiative funktioniert
einfach nicht, Herr Hostettler?
Da braucht es zwei, drei
Journalisten der Sonntagsblätter,
die die gestückelten Beträge
offen legen
und dann haben wir
den Reputationsschaden.
Dann wird man parteiintern
dann auch sagen, wie es läuft.
Das ist absurd, Herr Hess.
Der Kanton Genf ist wegen
der Regelung nicht untergegangen.
Sie haben auch diese
bürgerlichen Stiftungen und Vereine,
die diese Gelder sammeln.
Aber haben Sie dort jetzt
mehr Transparenz als hier?
Sie haben noch weniger Transparenz,
als es bis jetzt der Fall war.
Das stimmt doch nicht.
Otto Hostettler hat das Wort,
bitte.
Nein, das ist absurd.
Schauen Sie,
was in Deutschland passiert.
Dort gehen sie
noch einen Schritt weiter.
(Erich Hess)
Sie dürfen das System ...
Entschuldigung, Herr Hess,
Otto Hostettler hat das Wort.
Innerhalb einer kurzen Frist
vor einer Abstimmung,
wenn es noch einen Grossspender gibt,
muss dieser subito ad hoc
auf der Seite des Bundestages
publiziert werden.
Ich würde wesentlich weitergehen als
Frau Masshardt mit Ihrer Initiative.
Es gibt keinen Grund,
wieso wir das nicht können.
Und noch ein Gedanke ...
Bleiben wir doch
bei diesem Gedanken,
gleiche Bitte,
wie ich sie vorher ...
Es gibt
einen hervorragenden Vergleich
im Aktienrecht an der Börse.
Ich bin sehr gespannt.
Da gibt es Ad-hoc-Meldungen.
Die wirtschaftlich Beteiligten
im Markt
werden mit ganz engen
Transparenzregel geschützt.
Die Justiz wird mit ganz engen
Transparenzregeln geschützt.
Jedes Urteil ist öffentlich,
das Bundesgericht hält das ein.
Warum sollen wir in der Politik dann
nicht Transparenz haben?
Das war der Gedanke,
Thierry Burkart, bitte.
Vielleicht eine Entgegnung
auf diesen Gedanken.
Das ist genau
der grosse Unterschied:
In den europäischen Nachbarländern
haben wir
staatlich finanzierte Parteien.
In der Schweiz
sind die Parteien privat
und deshalb sind sie
auf Spenden angewiesen.
Im Übrigen auch die SP,
die Spendeneingänge sind 2011 massiv
nach unten gegangen bei der SP,
deshalb liegt die Initiative
jetzt auch auf dem Tisch.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein,
es gibt keine zweite Bemerkung.
Nein, nein, nein ...
Sie haben die SP direkt angegriffen,
Nadine Masshardt.
Sie kann gleich ...
Entschuldigung, Herr Burkart,
Sie haben die SP direkt angegriffen,
jetzt kommt Nadine Masshardt dran.
Das ist
eine absolute Unterstellung,
auf diese Bemerkung
gehe ich gar nicht ein.
Gut, dann kann ich ihm
ja wieder übergeben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, nein, nein,
wir müssen etwas aufholen.
Was mir viel wichtiger ist ...
- Ein Satz, Frau Masshardt.
Nein, nicht ein Satz.
- Doch, denn eigentlich ist er dran.
Unser System, unsere Demokratie
ist umso mehr
auf Transparenz angewiesen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Damen und Herren
hier im Studio,
ich erzähle Ihnen etwas, dass Sie
offensichtlich noch nicht wissen.
Wenn Sie alle gleichzeitig sprechen,
versteht man nichts mehr
und dann hört man keinem zu.
Nadine Masshardt hatte ihren Satz,
Thierry Burkart war dran.
Zettel bringen nichts,
die Kamera kann es nicht lesen.
Nur ganz schnell, es gibt
ein Papier "Zukunft SP" ...
Eben nicht Zettel hinhalten.
Dort macht die SP selbst
den Vorschlag an die Delegierten,
dass man geeignete
organisatorische Gefässe
wie Stiftungen oder Vereine
machen kann,
damit man von Unternehmen
Spenden entgegennehmen kann.
Sie gibt also selbst den Tipp,
wie man das umgehen kann.
Entschuldigung,
ich möchte einmal sagen,
dass die SP die einzige Partei ist -
so viel noch
zur Eigenverantwortung -,
die das Budget und die Rechnung
offen legt,
für jedermann einsehbar
auf der Webseite.
Keine andere Partei nimmt
die Eigenverantwortung so wahr,
wie es die SP tut.
Zweitens: Was Sie hier zitieren,
ist veraltet,
denn es gab einen
Delegiertenversammlungsentscheid,
der legt genau fest,
dass die SP nur Spenden ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte das jetzt noch sagen.
Sie wollten ja,
dass ich zu Ihnen komme.
Frau Masshardt, Sie haben das Wort.
Die SP nimmt nur Spenden
von Firmen an,
die erstens
genossenschaftlich organisiert sind
oder keine Bedingungen
an die Spenden setzen,
die SP ist da sehr transparent.
Bevor Sie jetzt noch weiter
in das Parteien-Hickhack
zwischen FDP und SP reinkommen,
mache ich Ihnen einen Vorschlag.
Sie haben vorhin
etwas Spannendes gesagt:
Sie haben einen Vergleich
zwischen der Schweiz
und anderen Ländern gezogen.
Wie ist es mit der Transparenz
und der Parteienfinanzierung,
sind die Länder
überhaupt vergleichbar?
Was man sagen kann, ist:
Die Staatengemeinschaft
gegen Korruption GRECO
hat immer wieder
ein bisschen wenig Freude daran,
wie wir das in der Schweiz machen.
Schauen Sie:
Eine transparente Parteifinan-
zierung sieht für die GRECO so aus:
Wenn eine Partei Geld erhält,
soll sie ab einem bestimmten Betrag
aufzeigen, wer wie viel spendet.
Parteien sollen
mind. einmal jährlich
diese Informationen offen legen.
In der Schweiz ist es anders:
Wenn hier eine Partei Geld erhält,
erfährt niemand davon.
Es ist nicht öffentlich,
wer wie viel spendet.
Regeln gibt es keine.
GRECO will, dass sich das ändert
und die Schweiz Transparenzregeln
einführt.
Und noch mehr:
Wer die Regeln nicht einhält,
soll mit abschreckenden Sanktionen
bestraft werden.
Seit Jahren kritisiert die GRECO
die Schweiz regelmässig.
Geändert
hat die Schweiz bisher nichts.
Sie erhält deshalb weiterhin
die Note ungenügend.
Nadine Masshardt, ungenügende Noten,
das stresst vielleicht
in der Schule,
aber als Land können wir doch da
mit den Schultern zucken
und weitermachen.
Es ist einfach eine Tatsache,
dass die Schweiz
das einzige Land in Europa ist,
dass keine Transparenzregelung
kennt.
GRECO ist übrigens
nicht die einzige Organisation,
die die Schweiz
diesbezüglich kritisiert.
Es gibt auch die OECD,
die Organisation
für wirtschaftliche Zusammenarbeit,
die die Schweiz
wiederholt kritisiert hat.
Transparency International
spricht davon,
dass die Schweiz diesbezüglich
ein Entwicklungsland
mit Aufholbedarf ist.
Das zeigt, dass die Schweiz
diesbezüglich ein Einzelfall ist.
Aber die GRECO und all die
Organisationen, die das kritisieren,
sind alles
internationale Organisationen,
die unser Politsystem
in der Schweiz gar nicht kennen.
Jetzt müssen wir
zwischen unserem System,
dem direkt-demokratischen System,
das wir hier in der Schweiz kennen,
und anderen Systemen im Ausland
unterscheiden.
Im Ausland kann man
alle 4-5 Jahre wählen gehen.
Da haben die Parteien
viel grössere Anteile an der Macht,
als das hier der Fall ist.
Dort kommen sie teils auf 50-60 %.
Und sie kriegen Geld vom Staat.
- Und sie kriegen Geld vom Staat.
Und in der Schweiz
hat die grösste Partei 30 %.
Und das Volk kann auch
während einer Legislative
mittels Referendum
immer intervenieren.
Und korrigieren.
Und korrigieren, und deshalb ist
die Schweizer Politik nicht käuflich,
wie das im Ausland der Fall ist.
Unser direkt-demokratisches System
wird nur kaputtgemacht.
Man kann es also nicht vergleichen,
Sie sagen,
die Initiative
würde das System kaputtmachen.
Ich muss ehrlich sagen,
ich freue mich darauf, zu erfahren,
wie die Bürger auf Ihre Ausreden
für mehr Transparenz reagieren.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass das für einen Normalwähler
nachvollziehbar ist.
Denn der Normalwähler
hat eine andere Betrachtungsweise.
Er weiss, dass im Bundeshaus
ein neues Gesetz gemacht wird,
dass die Subventionierung
von Rohstoffen -
das sog. Schoggi-Gesetz -
debattiert wird.
Dann überlegt sich der Bürger: "Die
machen sowieso, was sie wollen."
In diesem Zusammenhang
ist es einfach relevant, zu wissen,
ob die Partei,
die diesem Gesetz zustimmt,
von der Nahrungsmittelindustrie
Spenden erhalten hat.
Das ist einfach relevant,
da sehe ich nicht,
was man dagegen haben könnte,
man müsste dazu stehen können.
GRECO schlägt ja
verschiedene Massnahmen vor.
Das zeigt tatsächlich,
dass sie unser System
nicht ganz verstanden haben.
Im Ausland ist es tatsächlich so,
die Parteien
sind staatlich finanziert,
wir sind privat finanziert.
Das ist der erste grosse Unterschied.
(Thierry Burkart) Da sehe ich den
Zusammenhang nicht, tut mir leid.
Ja doch, natürlich,
denn das sind auch Steuergelder,
die entsprechend eingesetzt werden.
Ich versuche, dass Sie aufeinander
eingehen, wenn Sie erlauben.
Er hat gesagt, dass,
wenn sich im Parlament eine Partei
z.B. für die Nahrungsmittelindustrie
einsetzt,
dann hätte der Bürger -
sagt Herr Hostettler -
ein Interesse und ein Recht,
zu wissen, wer die Partei bezahlt.
Ich möchte gerne noch einen Punkt
zu der GRECO sagen,
aber ich nehme gerne darauf Bezug.
- Vielen Dank.
Ich sage es nochmals:
Woher die Spenden der FDP kommen,
das weiss ich nicht.
Entsprechend bin ich frei,
darüber abzustimmen.
Nur schnell noch
zu den Massnahmen der GRECO.
Sie verlangte z.B. auch,
dass Kommissionssitzungen
öffentlich sind.
Und sie verlangt auch,
dass Richterinnen und Richter
keinen Mandatarenbeitrag
mehr bezahlen müssen.
Und bei der SP
sind sie verpflichtet,
diese Beiträge zu bezahlen,
Bundesrichter 13'000 Fr. pro Jahr.
Würden Sie das kurz erklären,
Mandatarenbeiträge an die Partei.
D.h., dass die Richterinnen und
Richter, die SP-Mitglieder sind,
der SP-Partei - das sind
erhebliche Einnahmen der SP,
sie finanziert sich hauptsächlich
über diese Beiträge -
bis zu 13'000 Fr. bezahlen müssen.
GRECO verlangt auch,
dass man das aufhebt.
Da frage ich die SP: Wenn ihr schon
sagt, man müsse alles umsetzen,
was die GRECO sagt, wieso beginnt
ihr nicht bei euch selbst?
Bevor Sie sich jetzt wieder
in die SP verbeissen,
lassen wir doch die GRECO und gehen
auf die Grundsatzfrage zurück:
Wenn Leute im Parlament
so und so agieren,
wäre es interessant,
als Bürger zu wissen,
wer diese Parteien bezahlt
oder nicht, Erich Hess?
Vielleicht sind nicht alle
so transparent wie die FDP.
Nehmen wir das Beispiel
Masseneinwanderungs-Initiative,
die wir durchgebracht haben
vor dem Schweizer Volk.
Wir müssen eine Neuauflage machen
und dort hat doch niemand aus der
Wirtschaft ein Interesse daran,
dass diese effektiv durchkommt,
wir müssen diese aber trotzdem
irgendwie finanzieren.
Öffentlich hat ja niemand
ein finanzielles Interesse,
auch wenn wir von Privatpersonen
oder Firmen Unterstützung erhalten,
haben die ja unter dem Strich
nichts davon.
Aber so lebt unser
direkt-demokratisches System,
dass wir irgendwie die vielen Ab-
stimmungskämpfe finanzieren müssen.
Aber Herr Hess, wenn die Wirtschaft
kein Interesse daran hatte,
die Masseneinwanderungs-Initiative
durchzubringen,
woher kam dann das Geld?
Ja gut, die Masseneinwanderungs-
Initiative wurde ja massiv bekämpft
von der Wirtschaft.
Aber es hingen ja viele Plakate
mit den Bäumen,
die die Schweiz erwürgt haben,
mögen Sie sich erinnern?
Das war eine Parodie
des Plakats der anderen Seite.
Eben, unsere Gegner.
Aber es hingen ja auch viele Plakate
für die Masseneinwanderungs-
Initiative, oder etwa nicht?
Natürlich,
aber da spielt es doch keine Rolle,
von wo schlussendlich
das Geld kommt.
Das wird auch in der Zukunft mit
dieser Initiative nicht anders.
Direkte Demokratie
heisst nicht einfach Dunkelkammer.
Sie streuen den Bürgern
nur Sand in die Augen. - Gut.
Ich bin nicht der Meinung,
dass wir irgendwie Regelungen
einführen müssen ...
Das habe ich schon gehört.
... die unter dem Strich
gar nichts bringen,
ausser eine riesige Bürokratie,
die nicht kontrollierbar ist.
Vielen Dank, Herr Hess, ich hätte
gar nicht zu Ihnen kommen müssen,
aber hier bin ich -
Nadine Masshardt.
Das ist absolut falsch,
ich kann es wiederholen:
Es gibt keine unnötige Bürokratie,
es ist eine ganz einfache, schmale
Initiative, die wir hier haben.
Es geht v.a. darum,
dass die Bürgerinnen und Bürger
mehr Transparenz haben und sehen,
wer dahinter steckt.
Wer eben z.B. für die
Masseneinwanderungs-Initiative ist.
Ihr macht es ja nicht transparent
und genau das ist wichtig,
dass das die Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger wissen.
Mir ist v.a. etwas wichtig:
Herr Hess, Sie sind viel unterwegs,
wie ich auch, im ganzen Kanton Bern,
Sie diskutieren
mit Bürgerinnen und Bürgern.
Ich gehe davon aus,
auch Sie hören ab und zu, erstens:
"Die in Bern machen sowieso,
was sie wollen."
(Erich Hess) Genau,
weil Sie nicht geholfen haben,
die Masseneinwanderungs-Initiative
umzusetzen.
Moment, Moment, Erich Hess,
das haben wir heute ...
Erich Hess, Herr Nationalrat,
das haben wir häufig diskutiert.
Nadine Masshardt hat das Wort.
Und was Sie bestimmt oft hören:
"Die in Bern sind verfilzt,
man weiss nicht,
wer dahinter steckt,
die sind alle
in ihrem Kuchen."
Genau das ist wichtig, das Vertrauen
in unsere politischen Institutionen.
Wir haben ein extremes Bedürfnis,
dass das Vertrauen auch da ist.
Damit die Leute
nicht das Gefühl haben,
die Politik mache sowieso,
was sie wolle.
Ich möchte den Ball mit der
Masseneinwanderungs-Initiative
und anderen aufnehmen, und das
wird Ihnen wieder weniger gefallen,
Herr Hostettler, Frau Masshardt,
was man häufig hört
von Ihrer Seite,
ist, man könne das Volk
eben doch kaufen.
Man kann vielleicht doch
so viele Plakate aufhängen,
so viele Anzeigen schalten,
dass es ein Ja oder Nein gibt.
Aber da gibt es doch
ein paar Beispiele dagegen.
Die wurden auch schon angesprochen.
Man hat z.B. gesehen,
dass Thomas Minder,
heute im Ständerat für Schaffhausen,
seine Abzocker-Initiative
praktisch ohne Geld
durchgebracht hat.
Vielleicht zeigt das
die Regie schnell.
Managerlöhne beschränken,
das will Thomas Minder
mit seiner Abzocker-Initiative.
Dieses Anliegen
ruft starke Gegner auf den Plan.
Einer davon: economiesuisse.
Die Gegner,
angeführt von economiesuisse,
investieren mehrere Millionen
in den Kampf gegen die Initiative.
Trotz deutlich grösserem Budget
verliert economiesuisse
den Abstimmungskampf haushoch
und mit ihr
alle bürgerlichen Parteien.
Beinahe 68 % der Stimmbürger
sagen Ja zur Abzocker-Initiative.
Das streut Sand - nicht
in die Augen, wie es Herr Hess sagt,
sondern in das Getriebe
Ihrer Argumente, Herr Hostettler.
Nein, das kann man doch
nicht gleichsetzen.
Dieses Thema zeigt deutlich, wie sich
die politischen Institutionen
von der Meinung
der Bevölkerung entfernen.
Das ist ein Klassiker.
Jeder, der Geld
in eine Werbekampagne investiert,
hat einen gewissen Messfaktor.
Das weiss man aus der Werbung,
das geht.
Aber richtig:
Es ist beruhigend, zu wissen,
dass man den Stimmbürger
nicht ganz für blöd verkaufen kann -
auf gut Deutsch gesagt.
Sie sagen,
dass das Geld schon wirkt -
hier hat es einfach nicht gereicht.
- Gut, das wäre noch interessant.
Aber hier hat mich
im Wesentlichen auch interessiert,
wie viel Herr Minder investiert hat.
Wer weiss das? Ich glaube,
niemand ausser Herr Minder.
Lösen wir das von Leuten,
die nicht hier sind.
Thierry Burkart.
- Ich weiss es natürlich auch nicht.
Ich habe vorher
die Unternehmenssteuerreform III
als Beispiel gebracht.
Diese beiden Beispiele zeigen, dass
sich das Volk nicht kaufen lässt.
Schlussendlich
sind es doch die Sachargumente,
die entscheidend sind
über den Ausgang einer Abstimmung.
Das ist sehr beruhigend.
Vorher wurde davon gesprochen,
dass man das Vertrauen
in die Politik stärken sollte.
Da gebe ich Ihnen völlig recht,
Frau Kollegin Masshardt.
Das ist enorm wichtig.
Aber in den Ländern, in denen die
Parteien staatlich finanziert sind
und in denen
Transparenzvorschriften herrschen,
ist das Vertrauen noch schlechter
als bei uns in der Schweiz.
Das zeigt,
dass die Schweizer Bevölkerung
ein relativ gutes und grosses
Vertrauen in die Politik hat.
Mit Abstrichen, selbstverständlich,
sie sollen uns auch kritisieren.
Die Medien tun das auch,
das ist auch richtig so.
Aber das Grundvertrauen
ist in der Schweiz nicht schlecht.
Das System
funktioniert gar nicht so schlecht.
(Nadine Masshardt) Da kommen wir
wieder auf die Umfragen zurück.
Seit mehr als 20 Jahren
wünschen sich die Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger mehr Transparenz,
das ist klar zu sehen.
Sie möchten wissen,
wer hinter welchen Parteien steckt.
Ich konnte noch nie ausreden.
Zu diesem Argument
möchte ich wirklich sagen:
Gerade in der Schweiz
mit der direkten Demokratie -
und da bin ich mit Ihnen,
Herr Hess, absolut einig,
wir können stolz darauf sein,
dass wir in der Schweiz
viel abstimmen können,
dass wir viele Wahlen haben.
Aber gerade deswegen ist es doch
wichtig für die Meinungsbildung
der Bürgerinnen und Bürger,
dass wir wissen, wer dahintersteckt.
Dass wir bei unserer Meinungsbildung
wissen, welche Gelder fliessen
und wo vielleicht auch noch
ein Interesse mit dabei ist.
Gerade aufgrund
unserer direkten Demokratie.
Da sind wir gerade wieder
bei diesem Punkt:
Kann man mit Geld
eine Abstimmung gewinnen oder nicht?
Das, meine Damen und Herren,
möchte ich von jemandem wissen,
der es wissen sollte.
Und zwar vom Politologen
und Politikberater Louis Perron.
* Applaus *
Guten Abend, Louis Perron.
Kann man mit Geld
eine Abstimmung gewinnen?
Ich frage noch etwas konkreter:
Was würde es kosten,
die Transparenz-
Initiative durchzubringen?
Ein Ja ist teurer als ein Nein.
Ein Nein ist viel einfacher.
Weshalb?
Bei einem Nein muss man nur
das schwächste Glied in der
Argumentationskette identifizieren.
Dann muss man alles
darauf fokussieren.
Ein Ja ist meistens schwieriger.
Was würde es kosten,
die Transparenz-Initiative
durchzubringen?
Was kostet so eine
rechte Kampagne in der Schweiz -
oder in diesem Fall
eine linke rechte Kampagne?
Millionen.
Man kann auch mit weniger Geld
gewinnen, das stimmt.
Man kann v.a. für eine gute Idee
immer Geld finden,
meiner Erfahrung nach.
Aber es ist klar, es ist und bleibt
einer der wichtigen Faktoren.
Nicht der einzige,
man kann ihn neutralisieren,
aber er ist
einer der wichtigen Faktoren.
In den USA habe ich damals gelernt:
Wenn es das Verhältnis 1:2
überstiegen wird,
also wenn die eine Seite doppelt
so viel Geld hat wie die andere,
dann spürt man es.
Von der Präsenz, von der Schlagkraft
wird das langsam ein Faktor.
D.h., man kann den Bürger kaufen,
man muss einfach deutlich mehr Geld
anbieten als die Gegenseite?
Nein, aber das Geld hilft.
Man kann auch zu viel Geld haben,
das habe ich auch schon erlebt.
Wenn man in einer Kampagne
zu viel Geld hat,
hat man die Tendenz,
alles mit Geld zu lösen.
Dann fällt man die schwierigen
Entscheide nicht, sondern versucht,
alles mit Geld zu lösen.
- Was wäre ein solches Beispiel?
Das war im Ausland,
aber im Inland kämen mir
auch einige Fälle in den Sinn,
die ich beobachtet habe.
Bei denen ich dachte, dass das
wahrscheinlich das Problem war.
Aber das ist eher ein Luxusproblem.
Meistens ist es so -
gerade in der Schweiz -
dass man ab und zu
in der Situation ist,
dass das Verhältnis 1:2
weit überschritten ist.
Wir haben aus der Runde gehört,
dass man Geld braucht,
um seine Argumente
an die Leute zu bringen.
Es reicht einfach nicht.
Aber es gibt auch Abstimmungen,
bei denen die Initianten
praktisch gar kein Geld haben,
aber wo einfach die Zeit
für diese Idee gekommen ist.
Die Verwahrungs-Initiative
kam praktisch ohne Geld durch.
Logisch.
- Das geht auch.
Das geht auch. Es kommt auch noch
auf den Absender an.
Es braucht einen guten Absender
oder Botschafter.
Es braucht Kreativität,
eine gute Message.
Eine gute Message kann man auch
mit weniger Geld pushen.
Aber es ist und bleibt
einer der Faktoren.
Es ist auch
bei den Wahlkämpfen spannend.
Ein Beispiel,
mit dem ich nichts zu tun hatte -
da will ich auch transparent sein:
Bei den letzten Wahlen hiess es,
es sei
ein inhaltsleerer Wahlkampf gewesen.
Die BDP machte eine Kampagne
mit Frauenpower.
Bienen waren es.
Frauenpower,
Energiewende und Bilaterale.
Drei Themen,
ein völlig klarer Themenwahlkampf.
Und das ging total unter.
Der beste Wahlkampf hilft nicht ...
Niemand hat diese Plakate gesehen.
Die beste Kampagne
hilft der BDP nicht,
wenn sie danach kein Geld hat,
um das Land vollzupflastern.
Es kommt ein bisschen darauf an, was.
Die Extrempositionen
haben es viel einfacher,
in den medialen Raum zu kommen.
Die JUSO oder die SVP
haben lange versucht,
eine Meta-Kommunikation
im redaktionellen Raum auszulösen.
Das ist aus einer Mitteposition
sehr viel schwieriger.
Darf ich das schnell erklären:
Sie meinen, dass man darüber
diskutiert, ob man das darf.
Ja, genau.
Man diskutiert
über das schwarze Schaf,
über die Burka, was auch immer.
Genau. Beim Beispiel BDP wäre es
schon noch interessant, zu wissen -
und wie gesagt, ich hatte nichts
mit dieser Kampagne zu tun,
ich sage das also nicht
aus Eigeninteresse ...
Wenn Sie das noch einmal sagen,
glaube ich,
dass Sie sie gemacht haben.
Wenn jetzt die BDP gleich viel Geld
wie die FDP gehabt hätte.
Was wäre dann passiert?
Oder schon nur gleich viel Geld
gemäss Wähleranteil.
Das wäre spannend.
Das kann man zeigen,
da habe ich Statistiken gesehen.
Die hatten tatsächlich
deutlich weniger Geld
als FDP oder SVP pro Wähleranteil.
Aber ich möchte
etwas anderes fragen.
Bei einer einzelnen Person,
die nicht so bekannt ist -
der berühmte PR-Mann Rudolf Farner
sagte einmal:
"Gebt mir eine Million und ich
bringe euch einen Kartoffelsack
in den Bundesrat."
Stimmt das?
- War das nicht Klaus Stöhlker?
Nein, Klaus Stöhlker sagt,
es sei Rudolf Farner gewesen.
Aber wenn ich mich täusche,
entschuldige ich mich offiziell
bei Herrn Stöhlker.
Stimmt das, bekommt man einen
Kartoffelsack mit 1 Mio. -
oder heute 5 Mio. -
in den Bundesrat?
Nein, sicher nicht.
Personenwahlkämpfe
sind noch einmal ganz anders,
haben eine ganz andere Dynamik.
Dort sind unter Umständen
das Engagement, die Verwurzelung,
die Verbände, die einen unterstützen,
noch viel wichtiger.
Aber es ist und bleibt ein Faktor.
Im internationalen Vergleich
sind wir schon etwas seltsam.
Es gibt ein sog.
amerikanisches System.
Dort kann man als Kandidat
so viel einnehmen, wie man will,
und man kann so viel ausgeben,
wie man will.
Bei Präsidentschaftswahlen
ist es etwas anders.
Aber bei den meisten anderen Wahlen
ist es so.
Ich darf auch so viel geben,
wie ich will.
Wenn ich für "Jonas Projer for
governor" 1 Mio. ausgeben will,
dann ist das freedom of speech,
man kann mich nicht daran hindern.
Aber man muss es deklarieren.
Es gibt Wege darum herum
und es wird immer wieder geändert.
Aber das Prinzip ist:
freedom of speech, aber deklarieren.
Und dann gibt es
das sog. europäische Modell,
wo Parteien
sehr viel Geld vom Staat bekommen.
Und dann muss man es
auch transparent machen.
Dann ist das mit den Spenden
gar nicht mehr so wichtig,
denn das Geld
kommt sowieso vom Staat.
Und dann gibt es noch Regeln, je
nach Land, die etwas anders sind.
Und dann haben wir die Schweiz,
und die hat ein seltsames Modell?
Dort ist es etwas speziell,
denn die Parteien
bekommen praktisch nichts vom Staat.
Man kann unbeschränkt so viel
eingeben und ausgeben, wie man will,
und man muss nichts deklarieren.
Im internationalen Vergleich
ist das in der westlichen Welt
schon eher ein Sonderfall.
Vielen Dank, Louis Perron.
Ein seltsamer Sonderfall.
Thierry Burkart: freedom of
speech - man darf jedem Geld geben,
vielleicht nicht mir,
damit ich Gouverneur werde.
Aber man müsste es öffentlich
und transparent machen.
Die Ausführungen von Herrn Perron
haben eines sehr deutlich gezeigt:
Die Angelegenheit
ist viel differenzierter,
als dass man einfach sagen könnte,
dass man mit viel Geld Wahlkämpfe
und Abstimmungen gewinnen kann.
Das ist sehr deutlich
aus diesen Aussagen zu lesen.
Er hat es klar aufgezeigt:
Es gibt unterschiedliche Systeme.
Wir haben ein anderes System.
Unser System ist,
dass wir private Parteien haben,
die sich privat finanzieren.
Fakt ist einfach:
Wenn wir verunmöglichen,
dass Leute, die ihre Spende
nicht offenlegen möchten,
weiterhin spenden,
dann gehen die Spenden zurück.
Dann wären wir schon bald
an dem Punkt,
an dem sich die Parteien
staatlich finanzieren lassen müssten.
Und das möchten Sie eben nicht.
- Das möchte ich nicht.
Aber Frau Masshardt hat z.B.
am 1.7. auf einem Blog bei der SP
das Ganze gutgeheissen.
- Schon wieder!
Dass die Spenden zurückgingen,
ist einfach eine Behauptung.
Sie sagen, dass die Spenden zurück-
gehen, wenn es Transparenz gibt.
Ich bin ganz klar der Meinung -
und ich zähle
auf unsere Bürgerinnen und Bürger:
Wer nichts zu verbergen hat,
hat nichts zu verlieren.
(Otto Hostettler)
Wir drehen uns etwas im Kreis.
Nein, eigentlich nicht, eigentlich
sind wir an einem spannenden Punkt.
Ich möchte den Leuten
etwas erklären,
was bis jetzt noch nicht Thema war.
Alle Parteien haben Spendenvehikel.
Es gibt nicht nur
den sog. Kleinbürger,
der nicht erkannt werden möchte und
Herrn Burkart 40 Fr. spenden möchte.
Es gibt Gruppierungen, Stiftungen,
Vereine - auch bei der SP -
bei denen man ganz gezielt versucht,
Gelder hereinzuholen.
Ich finde,
das müssen die Bürger wissen.
Es ist nicht einfach so, dass
die Leute unerkannt bleiben möchten.
(Erich Hess) Aber in der Schweiz
sind die Parteien Bindeglieder
zwischen Bevölkerung und Start.
(Otto Hostettler)
Interessanterweise sagt es die SVP
fast noch am klarsten.
Parteien sind unabhängige Vereine
wie der Schützenverein,
wie der Jodlerklub.
Das ist ein ganz normaler Verein.
(Otto Hostettler)
Aber Sie kennen die Stiftung
für bürgerliche Politik, oder?
Dort sind alle Schwergewichte
Ihrer Partei drin.
Die Stiftung für bürgerliche Politik
ist domiziliert als
Briefkastenadresse im Kanton Zug.
Dort haben wir
alle Schwergewichte der Partei drin.
Den Fraktionschef Walter Frey,
Thomas Matter etc.
Interessanterweise sagt es die SVP
fast noch am klarsten.
Aber die linke Seite hat das
genau gleich, mit den Gewerkschaften.
Wie ist das, wenn die linke Seite
in einer Gewerkschaftszeitung
ein Inserat macht
und dort Argumente für oder gegen
eine Vorlage platziert.
Ist das schon eine finanzielle
Unterstützung einer Kampagne,
ja oder nein?
Es gibt so viele Details,
die man klären muss.
(Otto Hostettler) Es gibt 1'000
Ausreden, um nichts zu sagen.
(Erich Hess) Wenn Vereine
in Abstimmungskämpfen mitmachen,
wenn wir eine Schützenvorlage haben,
wo die Linke sowieso stets
die Gesetze verschärfen will ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Otto Hostettler) Sie müssen ihn
unterbrechen, er spricht endlos.
Sie machen einen hervorragenden Job
darin, das Wort an sich zu nehmen,
Otto Hostettler.
Wenn einer keine Hilfe braucht
in der Runde, dann sind Sie das.
Aber schauen wir uns doch
ein konkretes Beispiel an,
wie das im Wahlkampf laufen kann.
Ich habe zu Beginn
die Tausendernote ...
Ich muss schauen,
ob ich sie noch habe.
Wehe, ich verliere sie, denn
ich muss sie wieder zurückgeben.
Man darf einem Politiker nicht
eine Tausendernote geben,
damit er etwas macht für einen.
Das wäre ja eben Bestechung, wenn
man sagt: "Drücken Sie den Knopf!"
Aber was man machen kann:
Man bietet im Wahlkampf
seine Unterstützung an,
z.B. mit 1'000 Fr., und dafür
verhalten Sie sich dann so,
wie ich das gerne hätte.
Genau das haben unsere welschen
Kollegen in einem Beitrag gezeigt,
den ich Ihnen
kurz vorstellen möchte.
Genau das ist passiert
bei der Milchkuh-Initiative.
Mit der Milchkuh-Initiative
wollte die Autolobby erreichen,
dass mehr Geld
in die Strassen fliesst.
Diese wurde kurz
vor den eidg. Wahlen eingereicht.
Die Autolobby versprach Geld
für den Wahlkampf jener Politiker,
die folgendes Versprechen abgaben:
"Ja, ich unterstütze die Inhalte
und Ziele der eidg. Volksinitiative
für eine faire Verkehrsfinanzierung,
Milchkuh-Initiative."
U.a. der Walliser FDPler
Philippe Nantermod
ging auf den Deal ein.
Er schildert die Sachlage so:
auto-schweiz
fand meine Positionen so gut,
dass sie für meine Kampagne
spenden wollten.
Von mir aus sehr gerne.
Sie wissen, eine Kampagne ist teuer.
Und es stimmt:
Ich habe immer schon die Interessen
der Autofahrer vertreten.
Thierry Burkart,
d.h., da kommt ein Verband,
in diesem Fall die Autolobby
Schweiz, auto-schweiz heissen sie,
und sagt: "Wenn ihr das tut,
wenn ihr für die zweite
Gotthardröhre seid,
wenn ihr
für die Milchkuh-Initiative seid,
dann gibt es Cash für die Kampagne."
Ist das in Ordnung?
Erst einmal möchte ich klar sagen:
In meinem Wahlkampf
gab es keinen einzigen,
der in irgendeiner Form seine Spende
an irgendetwas gebunden hatte.
Man kannte mich schon
im Kanton Aargau und wusste,
welche Politik ich vertrete.
In diesem Fall
ist es tatsächlich ein Grenzfall.
Auf der anderen Seite
ist da der Verband,
der jene Politikerinnen und Politiker
in ihrem Wahlkampf
unterstützen möchte,
die seine Interessen wahrnehmen.
(Otto Hostettler) Das ist kein
Grenzfall, das ist hoch fragwürdig.
Weil es hier
eine spezifische Einzelfrage ist,
ist es tatsächlich grenzwertig,
das muss ich sagen.
Ich weiss nicht, ob das die Regie
noch einmal zeigen kann.
Die Kreuzchen
sind sogar schon gemacht.
Otto Hostettler.
(Erich Hess) Die Gewerkschaften
machen auch Fragebögen ...
Erich Hess, Entschuldigung,
ich muss sie leider
etwas brüsk unterbrechen,
weil es anders nicht geht.
Otto Hostettler.
Das ist natürlich kein Grenzfall,
sondern das ist hoch fragwürdig.
In der Bundesverfassung
gibt es das Instruktionsverbot.
Dessen muss man sich bewusst sein.
(Thierry Burkart)
Ja, aber das ist keine Instruktion.
Da müssen wir auch ehrlich sein.
Es passiert hüben wie drüben, dass
Verbände oder Gewerkschaften sagen:
"Die,
die unsere Interessen vertreten,
die unterstützen wir in einer Form."
- Otto Hostettler.
Das ist nicht subtil suggeriert
oder so, sondern mit Unterschrift.
(Erich Hess) Wisst ihr, weshalb mir
die Gewerkschaften im Wahlkampf
kein Geld gegeben haben?
Weil ich ihre Interessen
nicht vertreten.
Deswegen haben sie
mir nichts gegeben.
Und Sie haben sie unterstützt.
- Nein, haben sie nicht.
Ich haben von den Gewerkschaften
keinen Franken bekommen.
(Erich Hess) Ich habe Inserate
in Gewerkschaftszeitungen gesehen.
Das stimmt einfach nicht.
Zeigen Sie mir das!
Sie bieten hier sämtliche
Unterstellungen. Das ist unglaublich.
Das ist unsere Demokratie
und unserer Debatte nicht würdig.
* Klatschen *
Jede Woche wird auf Twitter heiss
diskutiert, während der Sendung,
wie jetzt hier im Studio.
Ich bin sicher, dass irgendjemand
das bemerken würde,
wenn es tatsächlich so wäre,
dass Nadine Masshardt Geld von
den Gewerkschaften bekommen hätte.
Gehen wir für den Moment davon aus,
dass das stimmt, was Sie sagen -
dass Sie keinen Franken
bekommen haben.
Schauen wir, es wird schon korri-
giert werden, wenn es falsch ist.
Nadine Masshardt.
Der Fall mit der Milchkuh-
Initiative und auto-schweiz
ist hoch fragwürdig,
wir haben es gehört.
Das eine ist das, was hier steht.
Für mich ist das eine Instruktion.
Es ist schon angekreuzt.
Das Zweite ist, dass auch Geld floss.
Das zeigt, wie es funktioniert.
Da haben wir in unserem
schweizerischen Politsystem
ein weiteres Defizit.
Wir haben nämlich
keine Regelungen dafür,
wie Politikerinnen und Politiker
mit Spenden umgehen.
Erich Hess, jetzt haben Sie
so schön gewartet,
bis Frau Masshardt fertig ist.
Jetzt bekommen Sie das Wort.
Die linke Seite
macht genau dasselbe.
Sie schaut, welche Kandidaten,
Gewerkschaften oder linke Verbände -
ich weiss nicht, in welchen
Veloverbänden und Umweltverbänden
ihr überall Mitglied seid -
aber die haben euch unterstützt.
Denn sie wissen haargenau,
was ihr für Positionen vertretet.
Mich haben sie nicht unterstützt,
weil sie haargenau wissen,
welche Positionen  i c h  vertrete.
Das läuft überall gleich.
Entschuldigung, Herr Hess, das
sind wieder absolute Behauptungen,
die Sie hier in den Raum stellen.
Das stimmt nicht.
Die Interessensbindungen
von uns allen
sind ja öffentlich
auf der Website einsehbar.
(Erich Hess) Eben, dann ist das
ja genug Transparenz.
Nadine Masshardt hat das Wort.
- Nein, dort gibt es ein Defizit.
Bei mir z.B., ich bin Ko-Präsidentin
vom WWF Kanton Bern.
Das ist alles ehrenamtlich.
Ich bekomme für diese Arbeit,
die gut 20 % ausmacht,
keinen einzigen Franken.
Bei diesen Interessenbindungen
fände ich es spannend, zu wissen,
welche Geldflüsse da fliessen.
Wir wissen
von Krankenkassenverbänden,
dass Mitglieder der Bundesversammlung
gut 180'000 Fr. bekommen.
Da kann mir niemand mehr sagen,
dass man dann
unabhängig entscheiden kann.
(Erich Hess)
Haben Sie in der WWF-Zeitung
nirgends ein Inserätchen gemacht?
Lassen wir das so stehen,
Erich Hess.
Ich muss sagen,
es ist wirklich fast wie in der Ehe.
Streiten Sie nie über das Geld!
Wenn Sie über das Geld streiten,
gibt es richtig Krach.
Frau Masshardt
spricht einen wichtigen Punkt an.
Die Interessenbindungen, die
Deklarationen im Register in Ehren.
Wir von Lobbywatch
recherchieren die manuell nach.
Als Herr Burkhalter gewählt wurde,
haben wir ihm eine E-Mail geschickt
und ihn gefragt,
ob das alles richtig sei.
Da hat er auch gesagt:
"Schaut einfach das Register an,
das stimmt alles, ihr seid falsch."
Bei dreien hatten wir eine Differenz
und haben uns
auf das Handelsregister bezogen.
Und dann sagte Herr Burkart:
"Ach ja, stimmt,
das wurde wohl noch nicht geändert."
Das muss ich jetzt kurz festhalten:
Ich bin vor mehreren Jahren
aus einem Mandat,
aus einer Organisation - übrigens
ein Alterszentrum - ausgetreten.
Diese Organisation hat das im
Handelsregister nicht nachgetragen.
Das haben Sie
richtigerweise aufgedeckt.
Ich habe das auch eingestanden
und danach sofort dafür gesorgt,
dass es gelöscht wird.
Effektiv war ich ja schon seit
mehreren Jahren nicht mehr dabei.
Darf ich da nachfragen ...
(Otto Hostettler) Das muss ...
Nein, ich möchte gerne
die Frage stellen.
Ich weiss,
Sie sind auch Journalist.
Wenn Ihnen schon unterstellt wird,
Sie hätten das verborgen -
wie viel Geld haben Sie
von dieser Organisation bekommen?
Das war ein Alterszentrum
in Lenzburg.
Keine Millionen.
- Nein, ich bin nicht mehr sicher.
Ich glaube,
es waren 70 Fr. pro Sitzung.
Und Sie waren seit zwei Jahren
nicht mehr dabei.
Es ist nicht so, als hätte er
etwas Dreckiges versteckt.
Darf ich eine Nachfrage stellen?
Nein, aber Sie dürfen
Ihre Position vertreten,
das ist Ihnen freigestellt.
Viel eher würde mich interessieren,
wie hoch die Entschädigung ist
für Herrn Burkart vom TCS.
Ich habe auf der TCS-Website gelesen,
dass man sich an den Richtlinien
für Corporate Governance orientiert.
Und dass man das sauber
im Geschäftsbericht ausweist.
Das sind die sog. Grundsätze
der guten Unternehmensführung.
Im Anhang wird die Entschädigung
der Mitglieder aufgeführt.
Aber der TCS veröffentlicht
keine Geschäftsberichte.
Das würde mich interessieren,
Herr Burkart?
Als Vizepräsident des grössten
und wichtigsten Verbandes
in der Mobilitätsbranche.
Herr Burkart darf diese Frage
selbstverständlich
gleich beantworten.
Aber wenn Sie es schon lancieren,
dann möchte ich Ihnen gerne
einen Start dafür geben.
Es ist nämlich so,
dass man in der Schweiz mit Geld
nicht nur via Parteien oder
Kampagnen Einfluss ausüben kann,
sondern auch sehr stark
via Ämter und Posten daneben,
wie wir das schon besprochen haben.
Fast jeder Parlamentarier,
fast jede Parlamentarierin
hat noch einige andere Hüte auf.
Ein typischer Parlamentarier
hat verschiedene Hüte auf.
Er sitzt nicht nur im Parlament,
er sitzt z.B. auch im Stiftungsrat
einer Umweltorganisation.
Oder im Verwaltungsrat
eines Konzerns - usw.
Eine Analyse der "NZZ" zeigt:
Über 1'600 Organisationen
verfügen über Interessenvertreter
im Parlament.
Besonders gut vertreten sind
die Industrie- und Energiebetriebe.
Teilweise geht es um viel Geld.
So verdiente etwa
der Verwaltungsratspräsident
eines grossen Stromkonzerns
über 300'000 Fr.
Noch mehr Vertreter haben Hilfswerke
Non-Profit-Organisationen.
Diese haben allerdings oft
deutlich kleinere Kassen.
Thierry Burkart, Sie wurden
vorher persönlich gefragt,
was Sie für das Amt beim TCS be-
kommen, beim Touring Club Schweiz.
Ich möchte für die Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause festhalten,
dass man so etwas
nicht transparent machen muss.
Man muss nur sagen,
dass man beim TCS dabei ist.
Möchten Sie das sagen,
Thierry Burkart?
Ich bin transparent.
Mein Hauptverdienst ist mein Beruf.
Ich bin Milizpolitiker,
ich bin von Beruf Anwalt.
Das ist mein Haupteinkommen.
Als ich in den Nationalrat kam,
hatte ich keine Änderung
bei den Interessenbindungen.
Ich hatte keine zusätzlichen
Organisationen, ausser einer:
der Fernwärmeverband,
das ist eine kleine Geschichte.
Ich bin schon seit vielen,
vielen Jahren beim TCS dabei.
Ich bin dort Vizepräsident,
und habe dort Aufgaben
in den verschiedensten Funktionen.
Ich habe dort sehr viel Aufwand.
Bitte behafteten Sie mich nicht
auf die Franken und die Rappen.
Ich habe dort 25'000 Fr.
Grundentschädigung.
Und dann
entsprechend Sitzungsgelder,
von denen ich nicht mehr
genau weiss, wie viel dass es ist.
Das ist die Entschädigung.
Und ich kann Ihnen eines sagen:
Wenn ich in der Zeit,
in der ich mich für den TCS einsetze,
als Anwalt arbeiten würde,
würde ich massiv mehr verdienen.
Otto Hostettler,
von Ihrer Seite klingt es immer so,
als wäre es etwas Schäbiges.
Aber das ist ja
die Idee des Milizparlaments.
Herr Burkart stellt das jetzt
sehr ehrenwert dar.
Und das ist es auch,
das ist ja das Milizsystem.
Aber man darf nicht vergessen:
Der TCS ist mit Abstand
der wichtigste Mobilitätsverband.
Er hat 1,5 Mio. Mitglieder.
Er hat einen Umsatz
von rund 340 Mio.
Ich weiss nicht,
wie viele Mitarbeiter dass es sind.
(Thierry Burkart) 1'500.
Das ist eine Kapazität
in der Politik.
Aber die Frage war ja,
ob das eine unanständige Summe ist.
Er sagt, dass er als Anwalt
eigentlich mehr verdient.
Nein, es geht nicht um die Höhe.
Es geht darum,
dass die Bürger wissen sollen,
was der Herr verdient,
der dieses potente Amt innehat.
Ihnen geht es um die Transparenz.
Diese Transparenz
habe ich schon lange geschaffen,
mit der Offenlegung im Register.
Jetzt habe ich Ihnen sogar gesagt,
wie viel ich bekomme.
(Otto Hostettler)
Das finde ich hervorragend.
Das ändert an der Sache
überhaupt nichts.
Ich stehe dazu, ich habe mich
sowohl vorher als auch nachher
für die Interessen der 1,5 Mio.
Mitglieder des TCS eingesetzt.
Das ist offen und transparent.
Genauso offen ist es,
dass sich Frau Masshardt für
die Anliegen des WWF einsetzen wird.
Ich finde es spannend,
denn Sie gehen jetzt
sogar noch einen Schritt weiter.
Von Seiten der SP
haben wir z.T. noch Reaktionen,
die gar nicht so erpicht darauf sind,
diese Zahlen offenzulegen.
Daher finde ich das super.
(Thierry Burkart) Aber ich
mache das selbst, weil ich es will.
Vorbildlich, dass Sie das
gemacht haben, vielen Dank.
Ich möchte zwei Stimmen dazu holen.
Wir haben das Publikum
dazu aufgerufen, mitzudiskutieren.
Sagen Sie Ihre Meinung - was
denken Sie über diese Transparenz?
Wir haben fast nur Meldungen
von einer Seite bekommen -
von der Seite,
die für die Transparenz ist.
Das heisst jetzt nicht,
dass die Volksabstimmung schon fast
gewonnen ist für die Initianten.
Das heisst wahrscheinlich eher,
dass sich niemand beim Fernsehen
meldet, um zu sagen,
dass er gegen Transparenz ist.
Aber hören wir uns doch
jemanden an, Daniel Piller.
Sie sagen,
dass es mehr Transparenz braucht.
Ja, es braucht
mehr Transparenz im Ständerat,
z.B. bei den
Verwaltungsratsmandaten.
In der Herbstsession
habe ich gelesen,
wie über das Energiemarktgesetz
abgestimmt wurde.
Zwei Ständeräte, die eben auch
Verwaltungsratsmandate haben,
konnten auch darüber diskutieren
und waren sogar
in der Energiekommission.
Ich bin der Meinung,
dass die einfach befangen sind,
wenn sie dort mitbestimmen können
und gleichzeitig
ein Verwaltungsratsmandat
eines Energiewerks haben.
Ich nenne jetzt keine Namen.
Die, die die Zeitungen
gelesen haben,
können es selbst nachvollziehen.
Sie sagen, Leute,
die solche Mandate haben,
sollten erstens transparent sein
und zweitens
in den Ausstand treten,
wenn es um diese Themen geht.
Sie haben diese Herren angesprochen.
Wir haben sogar
mit ihnen Kontakt aufgenommen.
Ich nenne die Namen auch nicht,
es wird jetzt ein bisschen absurd,
aber es ist wichtig,
dass ich diese Position einbringe.
Der eine sagt - das ist
Werner Luginbühl von der BDP -
er habe sich enthalten.
* Lachen *
Der andere ist Herr Vonlanthen,
Ständerat der CVP
aus dem Kanton Fribourg.
Er sagt, er nehme natürlich auch
die Interessen seines Kantons wahr -
und der besitzt 80 %
dieses Elektrizitätswerks.
Aber lösen wir uns doch bitte
von diesen Einzelfällen.
Sagen Sie es grundsätzlich!
Ich rede nie gerne schlecht
über Leute, die nicht hier sind.
Transparenz,
das haben wir vorher diskutiert.
Das gefällt mir besser.
Die Initiative,
die hier gestartet wurde,
ist vielleicht der falsche Weg.
Wenn man sieht,
dass ausländische Staaten
das über den Staat finanzieren,
wäre das von mir aus gesehen
der richtige Weg.
Dann hätten wir
die Diskussion nicht,
die wir heute Abend geführt haben.
Oder - ich habe auch ein KMU,
ich habe auch schon gespendet.
Ich kann das auch
von den Steuern abziehen,
die Steuerverwaltung
weiss haargenau,
wie viel Geld ich da
gespendet habe.
Und der schöne Punkt ist,
dass ich das sogar noch
von den Steuern abziehen kann.
Es hat in diesem Sinn
also sogar noch Vorteile.
Und es ist eigentlich
schon transparent,
wenn ich es
der Steuerverwaltung angebe.
Aber das sind natürlich
kleine Beträge.
Wollen wir wirklich, dass der Staat
Parteien bezahlt, Erich Hess?
Der zweite Aspekt,
den Herr Piller angesprochen hat,
ist natürlich ein guter Aspekt.
Es wird transparent
der Steuerverwaltung offengelegt,
wer wie viel einzahlt.
Denn das kann man danach
von den Steuern abziehen.
Zum anderen:
Eine staatliche Parteienfinanzierung
darf es nicht geben.
Sonst haben wir
auf einmal Parteikader,
die nur noch Verwaltungsangestellte
vom Staat sind.
Sprich, sie werden faul
und tun nichts mehr für das Land.
Dann haben wir
gross aufgeblähte Apparate,
wie das in den umliegenden Ländern
der Fall ist.
Da könnte man schon fast meinen,
wir seien eine Bundesverwaltung.
Wir müssen agile Parteien haben,
die auf den Bürger eingehen,
die den Bürger vertreten.
Deswegen ganz klar Nein
zum kommunistischen System
der Parteienfinanzierung.
Ich sehe, dass das Ihnen
wirklich am Herzen liegt.
Ich hole Ihnen deswegen
sogar noch weitere Unterstützung
aus diesen Reihen.
Simon Schärer,
wir haben Sie eingeladen,
damit wir auch noch jemanden
von der anderen Seite haben.
Sie sind von up!,
der Unabhängigkeitspartei Schweiz.
Sie haben sich von den
Jungfreisinnigen abgespalten.
Sie sagen,
Sie seien die wahren Liberalen.
Was finden Sie zu diesen Fragen?
Staatliche Parteienfinanzierung
ist sicher etwas,
was wir in dieser Form
nie befürworten würden.
Wenn Sie in die Hauptstädte
der Länder gehen,
in denen es staatliche
Parteienfinanzierung gibt,
dann sehen Sie: Die Parteien
haben alle riesige Tempel.
Das finde ich abstossend.
Da sieht man, dass zu viel staat-
liches Geld in der Politik ist.
Das ist genau das,
was Herr Hess gesagt hat.
Von Ihrer Seite heisst es immer,
dass die Privatwirtschaft oder
die Gewerkschaften Einfluss nehmen.
Aber was man bei dieser ganzen
Thematik nicht vergessen darf, ist,
dass der Staat selbst
auch extrem viel Einfluss nimmt
auf die Parlamentarier.
Ich komme
aus dem Kanton St. Gallen.
Man hat das dort untersucht
und herausgefunden:
75 % aller Parlamentarier
und Parlamentarierinnen
im Kantonsparlament sind entweder
bei einem Staatsbetrieb angestellt
oder profitieren
von öffentlichen Aufträgen.
Da müsste man dann die Löhne
eigentlich genauso offenlegen,
wie das Herr Burkart hier getan hat.
Diesen Aspekt darf man einfach
nicht vernachlässigen.
Dass auch der Staat
Einfluss nimmt auf die Parteien.
Herzlichen Dank, Simon Schärer.
Nadine Masshardt.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Insbesondere
bei den Fraktionsbeiträgen.
Die gibt es vom Staat,
die bekommen alle Parteien,
auch die SVP bekommt
ca. 2,2 Mio. Fr. Fraktionsbeiträge.
Umso stossender ist es eigentlich,
dass man eben keine Transparenz hat.
Für den internationalen Vergleich -
wir sind schon fast am Schluss -
möchte ich noch einmal
Louis Perron dazu nehmen.
Wir haben gehört,
dass die Parteien Träger werden
und sich mit staatlichem Geld
aufblähen.
Kann man das
in anderen Ländern beobachten?
Da gibt es vielleicht
das eine oder andere Beispiel.
Aber grundsätzlich
macht es die Parteien
natürlich v.a. schlagkräftiger.
Wir haben in der Schweiz Parteien,
die logistisch, organisatorisch
und finanziell sehr,
sehr schwach sind.
Die Finanzen sind das eine Thema.
Eine Parteienfinanzierung
wäre da sicher eine Möglichkeit,
Abhilfe zu schaffen.
Es geht aber natürlich noch weiter.
Für mich als Praktiker
ist die Transparenzdebatte
fast etwas zu theoretisch.
Der eine hat zehnmal mehr Geld
als der andere -
auch wenn wir wissen,
woher das Geld kommt,
hat er immer noch zehnmal mehr Geld.
Dort wäre das Thema Fernsehwerbung
auch ein wichtiges Stichwort.
Auch dort ist die Schweiz
ein Ausnahmefall.
In den meisten Ländern haben die
Parteien irgendeine Möglichkeit -
bezahlt oder gratis,
gemäss Wähler oder wie auch immer -
ungefiltert zu kommunizieren
und Werbung zu schalten.
Das wünschen sich die einen
Politiker und Politikerinnen
manchmal für die "Arena": unge-
filtert ihre Positionen platzieren.
Aber das ist nicht das,
was Sie meinen.
Man hat einfach
eine ganz andere Schlagkraft.
Wenn wir Parteien wollen,
die in ihren Kampagnen wirklich
die Themen selbst setzen können,
dann wäre das sicher ein guter Punkt.
Für etwas ausgeglichenere Spiesse
müssten alle Parteien
etwas Fläche haben,
wenn ich Sie richtig verstehe -
sei es auf dem Plakat oder
im Fernsehen. Nadine Masshardt.
Wir müssen wieder
dazu zurückkommen,
was die Transparenz-Initiative
möchte.
Es wurde jetzt oft von der SP
gesprochen und behauptet,
die SP will das oder jenes.
Es ist ein breites Bündnis
der Transparenz-Initiative,
von der BDP zur EVP
zu den Grünen bis zur SP.
Mann hat sich auf die
Transparenzvorschrift geeinigt,
und zwar für Parteien,
Verbände, Vereine, Gewerkschaften,
Umweltverbände etc.
Niemand fordert
eine Parteienfinanzierung.
Zwei Sätze zum Schluss, aber erst
von der Gegenseite, Erich Hess.
Zur Transparenz-Initiative.
Wir werden sie dann
ganz breit diskutieren
in der "Abstimmungs-Arena".
Wir dürfen dem Stimmvolk
nicht Sand in die Augen streuen.
Wir müssen
eine Initiative bekämpfen,
die so leicht zu umgehen ist
und unter dem Strich
nur ein Moloch von Bürokratie schafft
und niemandem nützt.
Wer solche Ausreden bringt,
ist gut beraten,
einmal einen Blick
in die Pharmaindustrie zu werfen.
Seit drei Jahren legt diese
alle finanziellen Zuwendungen
an Ärzte und Spitäler offen.
Das sind jährlich
zwischen 130 und 150 Mio. Fr.
Jede Zuwendung, jede Kongress-Spese
an einen Arzt oder an ein Spital
wird offengelegt.
Die Zeichen der Zeit
deuten auf ein Umdenken.
Thierry Burkart, denken Sie um?
Das jetzige System
schützt die Spenderinnen und Spender.
Die, die nicht möchten,
dass es offengelegt wird.
Nicht die Parteien, die sind mausarm,
wie Herr Herrmann,
ein Kollege des hier anwesenden
Politologen, einmal gesagt hat.
Sondern es schützt
die Spenderinnen und Spender.
Wenn man die Transparenz
voll einführt, dann führt das dazu,
dass diese Spenden zurückgehen.
Und das führt dazu,
dass die Parteien zwangsläufig
staatlich finanziert werden müssen.
Ich möchte das nicht,
ich stehe zum Milizsystem.
Vielen Dank
und danke Ihnen zu Hause,
sehr verehrte Zuschauerinnen
und Zuschauer, für Ihr Interesse.
Danke auch an alle Leute hinter
der Kamera, die gearbeitet haben.
Verantwortlich
ist Michael Zollinger.
Eine Frage habe ich noch.
Es ist ein Unglückstag,
Freitag der 13.
Otto Hostettler, viele Leute
fürchten sich vor diesem Tag.
Sie vielleicht nicht, der Tag
ist auch schon fast überstanden.
Was ist Ihr kleiner Aberglaube?
- Das ist eine gute Frage.
Mir ist gerade aufgefallen,
dass mein Datum an der Armbanduhr
verspätet ist - ich habe noch den 12.
Vielleicht ist das ein Aberglaube.
Vielleicht ist es doch
der Aberglaube.
Erich Hess, gibt es etwas bei Ihnen?
Den Schirm
in der Wohnung aufspannen?
Angst und Geld hatte ich noch nie.
Aber Aberglaube, ein kleines Ritual?
Nein, ich versuche,
alles logisch nachzuvollziehen.
Wenn man alles logisch aufbaut, kann
man auch keinen Aberglauben haben.
Nadine Masshardt, ich glaube,
ich bin ein logischer Mensch.
Aber ich habe einen Aberglauben.
Wenn ich jetzt sagen würde:
"Hoffentlich geschieht
meinen Kindern nichts",
dann müsste ich sofort
Holz berühren.
Haben Sie auch so etwas?
- Holz berühren, das kenne ich.
Aber mit dem 13. habe ich eigentlich
nur gute Erfahrungen gemacht,
das ist heute nämlich der achte
Monatsgeburtstag unseres Sohnes.
Das ist auch hervorragend,
herzlichen Applaus
zum achten Monatsgeburtstag
Ihres Sohnes.
Es ist ja wirklich so,
dass man im ersten Jahr
wirklich jeden Monat einzeln feiert.
Ich kann mich bestens erinnern.
Thierry Burkart,
Ihr kleiner Aberglaube?
Ich habe tatsächlich
einen kleinen Aberglauben.
Beim Jassen, bevor die letzte Karte
ausgegeben wurde,
muss ich meine in der Hand haben,
sonst habe ich schlechte Karten.
Leider habe ich auch sonst
jeweils schlechte Karten.
Es nützt alles nichts,
nicht einmal der Aberglaube.
Vielen Dank.
Hier geht es weiter
mit der Comedyshow "Deville",
zu Gast
ist der Komiker Charles Nguela,
er ist der Gewinner
des Swiss Comedy Award.
Ich wünsche Ihnen
einen friedlichen Rest des Abends
und ein ganz schönes Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Tanja Morana, Bettina Hagmann,
Sylvana Ulrich, Philipp Schlatter